# (e)Species una plataforma para apoyar la ciencia de datos de biodiversidad

Hace cinco años comenzamos el proyecto SpEcIES (Sistema para la ExploraCión de Información ESpacial) para datos de biodiversidad, o siendo más específicos para datos de ocurrencias de especies, o siendo más específicos para los datos de ocurrencias de especies que la [CONABIO](http://www.conabio.gob.mx) ha recolectado a través de su historia, comprendidos en la [base de ejemplares](http://www.snib.mx/ejemplares/descarga/) del [Sistema Nacional de Información sobre Biodiversidad](http://www.snib.mx/) (SNIB) que mantiene la CONABIO.

El reto es: crear una herramienta que nos ayude a entender lo que representan, en términos de conocimiento, los registros de ocurrencias de alrededor de 70,000 especies de organismos (plantas, animales, hongos, bacterias, pero principalmente plantas y animales) y que en estos días (29 de enero de 2020) comprenden, registros más registros menos, catorce millones de ocurrencias. El reto es cómo aproximarnos a entender lo que representa la base como un todo, como un sistema completo donde los elementos del sistema son los organismos y sus relaciones. Quisiéramos entender qué es lo que alcanza a describir esa basesota sobre los sistemas ecológicos, y en particular, cómo se ven todos esos datos desde la perspectiva de relaciones entre las especies que representan.

Ya planteado 'El gran objetivo'. Sigue pensar en a quiénes está dirigida esta herramienta, eso nos ha costado. ¿Quiénes están interesados en ese 'gran objetivo'? Por un lado, hay un interés institucional. (e)SPECIES es una nueva manera de exponer datos que son producto de mucho trabajo, de mucha gente (haciendo una wild guess (¿estimación salvaje?), si sumamos las horas de trabajo de biólogos, informáticos, geógrafos creo que no es muy salvaje hablar el millón de horas). Entonces, las principales interesadas son de entrada las personas usuarias del SNIB, pero ¿quiénes son esas personas? son biólogas, (macro)ecólogas y analistas de datos de biodiversidad (también biólogos, ecólogos y analistos de datos). En un futuro, nos gustaría llegar al público en general, (e)Species puede servir como una herramienta de divulgación, una especie de herramienta constructora de sistemas de especies, que nos ayuda a desarrollar intuición sobre la complejidad de los sistemas ecológicos y su importancia, pero no estamos listos todavía para eso, primero lo primero.



